ก็เริ่มกันเลยดีกว่านะครับ
สวัสดีครับผม ผมชื่อไทนะครับ
ตอนนี้เป็น Software Engineer อยู่ที่ Eventpop ครับ
อยู่ใต้ Opn นะครับ
สำหรับวันนี้ผมอยากจะมาแชร์แนวคิด
วิธีที่ผมกำลังลองใช้
อยู่กับโปรเจคต่างๆ นะครับ
ทั้งโปรเจคส่วนตัวแล้วก็โปรเจคที่ทำงานนะครับ
เพื่อที่จะทำให้ผมสามารถพัฒนา Software ได้อย่างรวดเร็ว
โดยยังคงคุณภาพอยู่นะครับ
ก็หัวข้อนี้นะครับ
เราจะ move fast ตามชื่อเลยนะครับ
เพราะว่า สไลด์ผมเยอะนะครับ
ก่อนอื่นต้องขอบอกก่อนนะครับว่า
เนื้อหาในหัวข้อนี้
ส่วนมากจะเป็นความคิดส่วนตัว
จากประสบการณ์นะครับ
อาจจะไม่ได้มี fact มา back แบบแน่นๆ
นะครับ แล้วก็อาจจะมีช่องโหว่
เต็มไปหมดเลยนะครับ
ฉะนั้นก็อย่าเพิ่งเชื่อ 100% นะครับ
เพราะว่า opinion ของผมเนี่ย
พอผมเรียนรู้
ผมก็เปลี่ยนความคิดตัวเองไป เรื่อยๆ นะครับ
วันนี้ผมมองแบบนี้ เดือนหน้า
ผมอาจจะมองอีกแบบนึงก็ได้นะครับ
แต่ว่าอย่างน้อยก็หวังว่าจะได้มุมมองอะไรสักอย่าง
กลับไปประยุกต์ใช้หรือ
กลับไปคิดเล่นกันต่อนะครับ
ก็ ที่ผมอยากมาพูดหัวข้อนี้
เพราะว่ามันก็จะมีบางทีที่
ผมเข้าไปลองทำโปรเจคบางโปรเจคนะครับ
แล้วก็พบว่า ผมไม่ค่อยกล้าแก้โค้ดเลยครับ
ไม่ค่อยกล้าปรับปรุงโค้ดเลย
แล้วความรู้สึกนั้นมันทำให้
ผมรู้สึกว่าผมทำงานได้ช้าครับ
ซึ่งผมก็ไม่ค่อยชอบความรู้สึกนั้นเท่าไหร่นะ
อย่างเคยมีรอบนึงครับ
ที่มันมีระบบนึงที่อยู่ๆ มันทำงานช้าครับ
คนที่เข้าเว็บผ่านมือถือ รู้สึกว่าโปรแกรมมันทำงานกระตุก
ผมก็เลยเข้าไป optimize มัน
ก็เป็น app React นะ
ก็ optimize ให้มันทำงานเร็วขึ้น
ซึ่งเวลา optimize บางทีผมต้อง
รื้อโค้ดหลายส่วนครับ
ผมก็ทำเสร็จแล้วแหละ
แต่ว่าไม่กล้า merge ไม่กล้าปล่อยขึ้น production
เพราะผมกลัวว่าจะไปทำอะไรพังนะ
ก็ต้องเสียเวลามา test feature
ต่างๆ นะครับ เพื่อให้เกิดความมั่นใจนะครับ
ยิ่งถ้า project เริ่มใหญ่เนี่ย
ก็จะยิ่งใช้เวลาในการ test นาน
ถึงจะมั่นใจได้นะครับ
ซึ่งสิ่งที่มันจะมาช่วยก็คือ
automated testing ใช่ไหมครับ
ทุกคนรู้ว่าควรเขียน automated test นะครับ
บางครั้งผมก็คุยกับ dev คนอื่นๆ ดูนะครับ
ถามว่าเขียน test กันหรือเปล่า
บางคนที่ทำงานใน startup นะครับ
ก็บอกว่าไม่มีเวลามาเขียน unit test เลย
เพราะว่าต้องรีบปั่นของให้เสร็จทันเวลาเนอะ
แต่พอเขียน code แบบไม่มี unit test เนี่ย
code มันก็มีโอกาสที่จะพันกันมั่วไปหมดใช่ไหม
พอกลับมาเขียน unit test เนี่ย
กลับมาเขียนเพิ่มทีหลังแทบ
จะเขียนไม่ได้เลย
ถ้าเราไม่รื้อโค้ดให้มันกลับมา test ได้
แต่พอจะรื้อโค้ดเราก็ไม่กล้ารื้อ เพราะไม่มี test ใช่ไหม
นอกจากไม่มี unit test แล้วเนี่ย
พวก test ระดับสูงกว่า
พวก API test, UI test
ก็อาจจะไม่ได้เขียนนะครับ
แล้วเวลาจะปล่อยของขึ้น
production ทีนี้ทำยังไงนะครับ
ถ้าไม่ปล่อยๆ แบบ YOLO ไปเลยนะครับ
ก็อาจจะต้องไล่ทดสอบแบบ manual
หรือไม่ก็โยนให้อีกทีมหนึ่งทำนะครับ
เช่นทีม QA นะครับ
แล้วถ้าโชคดีหน่อยนะครับ
ก็ทีม QA เนี่ย ก็จะเขียน
automated test ให้นะครับ
แต่บางที automate test เนี่ย
มัน run ได้แค่บน environment QA
เราเอามา run ใน localhost มันก็ run ไม่ได้นะครับ
ฉะนั้นกว่าเราจะรู้ว่า
กว่าเราจะรู้ว่าที่เราแก้ไป
มันทำอะไรพัง
บางที feedback loop มันก็ช้าครับ
ถ้าไม่มี automate test คอยช่วยนะครับ
ซึ่งที่ผมเคยอ่านมาเนี่ย
เขาบอกว่าทีมที่แบบ high performing
high performing มากๆ เนี่ย
feedback loop มันควรจะสั้น
เขาบอกว่าทีมควรจะสามารถ
เอา code ที่พัฒนาเสร็จ
ขึ้น production ได้
ภายในเวลาประมาณ 15 นาทีนะครับ
อันนี้ก็กลายเป็นคำพูดว่า
15 Minutes or Bust นะครับ
ซึ่งผมก็ค่อยๆ หาทางที่จะไปใกล้จุดนั้น
มากขึ้นเรื่อยๆ นะครับ
ถ้าเราอยู่ในทีมที่แบ่งมี mindset เกี่ยวกับ TDD ครับ
ว่าแบบไม่ว่ายังไง
ไม่ว่าการเขียน test มันจะเป็นยังไงเนี่ย
ยังไงเราก็ต้องมี test เพื่ออนาคตที่ยั่งยืนนะ
มันก็อาจจะไปถึงจุดนั้นง่ายหน่อยนะครับ
แต่ว่าแค่การจะ TDD เนี่ย
ผมว่ามันก็ต้องลงทุนหาศาลเลยครับ
ตั้งแต่เรื่องการศึกษาเลย
ตั้งแต่สมัยที่เรียนมหาวิทยาลัยเนี่ย
เรื่อง test ผมก็ได้เรียนแค่ทฤษฎี
แล้วก็ภาคปฏิบัติก็ได้ทำกับตัวอย่างเบสิคๆ ครับ
พอต้องมาทดสอบโค้ดจริงๆ
ก็พบว่า component นึงเนี่ย
render component ย่อยอีก 100 อันนะครับ
ต้องเตรียม environment ให้ component
มันสามารถ run ในตัว test environment เราได้
หรือไม่ก็ต้องไปจัดการแก้ให้ component แต่ละตัว
สามารถ mock ส่วนประกอบย่อยๆ อีกได้เนี่ย
เอาเป็นว่าไม่ว่าไปทางไหนมันก็เหนื่อยหมดเลยครับ
ขนาดผมเขียน test เองยังเหนื่อยเลย
จะชวนคนในทีมมาเขียนด้วยเนี่ย ก็น่าจะยากครับ
แล้วมันก็ไม่ใช่ว่า
เราเรียนแค่แบบชั่วโมง 2 ชั่วโมง
จะเขียน test เป็นใช่ไหม
ผมมองว่ามันเป็นศาสตร์และศิลป์
เลยครับเรื่องการทำ TDD เนี่ย
ตอนที่ผมเริ่มทำนะ speed ผมตก
แบบ drop มากๆ เลย
เพราะต้องคอยคำนึงตลอดว่า
ไอ้เนี่ยจะ test ยังไงดี
แถมบางทีเนี่ยผมเขียน test ที่ไม่ดี
มันกลับทำให้ผมช้าลง
แทนที่จะเร็วขึ้นครับ
เพราะนอกจากมันจับ bug
อะไรไม่ได้เลยจริงๆ แล้วเนี่ย
มันยังทำให้เวลาผม refactor เนี่ย
จะแก้โค้ดนิดแก้โค้ดหน่อย มันก็ fail
ก็ต้องมาแก้ test ตามอะไรแบบนี้ครับ
กว่าจะมาอยู่ในจุดที่รู้สึกว่า
เขียน test แล้วทำให้เร็วขึ้นเนี่ยก็ใช้เวลาเป็นปีครับ
ซึ่งก็นั่นแหละครับ
บางทีไม่มีทรัพยากรพอ
ที่จะแบบมาลงทุนกับเรื่องพวกนี้
บางทีผมเองก็ไม่มีเวลา
เขียน unit test เหมือนกัน
โดยเฉพาะงานที่มันแบบรีบมากๆ นะครับ
มันก็เลยเหมือนว่าเราต้องเลือกเอาอ่ะ
ว่าถ้าไม่ยอมลงทุนเรื่อง testing, CI/CD
ก็ต้องอยู่กันแบบช้าๆ กลัวๆ
จะทำอะไรทีก็ต้องรอรีวิว
รอ test รอ approve นะครับ
แต่ถึงแม้จะก้าวข้ามจุดนั้นมาได้
เราก็จะเมื่อเจอด่านต่อไปครับ คือ framework นะครับ
บางทีถ้าเราเขียนโค้ดตาม
ท่ามาตรฐานปกติของ framework นะ
มันได้ code ที่ unit test ไม่ได้ครับ
ก็ต้องเปลี่ยนไป integration test แทน
เราก็ต้องมาสร้าง environment
สำหรับการ test นะครับ
หรือไม่ ก็ต้อง refactor code
ให้มัน unit test ง่ายขึ้น
เช่น เอา hexagonal architecture มาใช้นะครับ
แต่พอเอามาใช้เนี่ย จากเดิม
code ที่อ่านง่ายๆ ตรงไปตรงมานะ
เดิมมีแค่ 2 class แล้วมี controller กับ model
ก็แตกเป็น 5 class ครับ
break ออกจาก pattern เดิมของ framework นั้นครับ
คนอื่นเข้ามาอ่านเนี่ย
ก็ไม่เข้าใจแล้ว
ต้องกระโดดไปกระโดดมา 5 ไฟล์
แต่ว่าทุกอย่างเนี่ย unit test ได้หมดเลยนะ
แต่คุ้มหรือเปล่า ไม่รู้นะครับ
ก็เอาเป็นว่า trade-off มันเยอะมากครับ
แล้วก็เกิดแนวคิดต่างๆ ที่มันขัดแย้งกันมากมายนะครับ
บ้างก็แนะนำ Testing Pyramid
บ้างก็บอกว่า Pyramid มัน out ไปแล้ว
แนะนำ Testing Trophy แทนนะครับ
บ้างก็บอกว่าการทำ end-to-end test เนี่ย
เป็นไอเดียที่ไม่ค่อยดีเท่าไหร่ ก็ให้ระวังนะครับ
บ้างก็บอกว่า unit test เนี่ยมันไม่ค่อยมีประโยชน์
ก็เลยไม่ค่อยเขียน
แต่อย่างน้อยก็จะดูเห็นด้วยกันหมดนะครับว่า
การเขียน test มันเป็นเรื่องปวดหัวมากเลยครับ
สำหรับ session นี้นะครับ
ผมก็จะมาพูดเกี่ยวกับ
แนวทางในการ
พัฒนาและทดสอบ software ที่
ผมใช้อยู่ตอนนี้นะ
สำหรับผมเนี่ย มีด้วยกัน 2 ข้อ
1. คือทำ software ของเราให้มัน test ง่ายๆ ครับ
เราลองสวมหมวก tester แล้ว
ดูว่าตรงไหนเนี่ย
ถ้าเรารู้สึกว่าตรงนั้น
มัน test ยาก เราก็ไปแก้
software ของเราให้มัน test ตรงนั้นง่ายขึ้น
พอทำแบบนั้นแล้วการเขียน test มันก็จะง่ายขึ้น
แล้วพอเราไปถึงจุดที่
การเขียน test เนี่ย มันง่ายกว่าการทดสอบด้วยมือ
ผมก็เชื่อว่าคนจะเริ่มเขียน test กันเองนะครับ
อย่างที่ 2 คือถ้าเจอ bug เนี่ย
ก่อนแก้ ให้เขียน test ครอบก่อนนะครับ
คราวนี้สิ่งที่มันตอบโจทย์
ผมได้แบบมากๆ เลยเนี่ย
มันกลับไม่ใช่การทำ unit test ครับ
ผมพบว่ามันคือ black box testing นะครับ
คืออะไรครับ ปกติโปรแกรมของเราเนี่ย
ก็จะประกอบไปด้วยส่วนย่อยๆ
ต่างๆ ใช่มั้ยครับ พวก controller
components utility อะไรต่างๆ นะ
การ test แบบ white box เนี่ย คือ
เราเอาส่วนประกอบย่อยๆ
มาแยก test กันแบบแยกๆ ชิ้นใช่มั้ยครับ
แต่การ test แบบ black box คือ
เราไม่สนใจเลยว่าข้างในมีอะไรนะครับ
เรา test จากข้างนอกอย่างเดียวเลย
ถามว่าแบบนี้ไม่ยากเหรอ ก็กลับไปที่ข้อ 1 ครับ
ก็ทำให้มัน test ง่ายนะครับ
เราไปดูที่ test pyramid กันก่อนนะครับ
ซึ่งจริงๆ pyramid มันก็มีหลายเวอร์ชั่นมากครับ
มาดูรูปนี้กันก่อน
ส่วนมากเนี่ย black box test มัน
จะคลุมด้านบนของ pyramid นะ
คือพวก end-to-end test กับ integration test ครับ
ส่วนด้านบนของ pyramid เนี่ย
มักจะถูกมองในแง่ลบนะครับ
เพราะว่ามันทั้งช้า ทั้งพังง่าย
test flaky ง่าย แล้วเวลาพังทีเนี่ย
เราก็ไม่รู้ว่ามันพังที่จุดไหน
เราก็ต้องไปคอยขุด code
ไปคอย debug อีกทีอะ ก็เลยกลายเป็นคำแนะนำ
ว่าให้เขียนกันน้อยๆ นะ
แล้วก็ให้ไปทำ unit test เยอะๆ แทน
แต่ว่าหลายครั้งเนี่ย ก็กลายเป็นว่า developer ก็
เขียนกันแต่ unit test แล้วไม่มี test ระดับ UI เลย
หรือถ้ายิ่งไปกว่านั้นหน่อยเนี่ย
มี unit test แล้ว test ผ่านหมดนะ
แต่พอโปรแกรมพังบน production มันไม่มี log อะไรเลย
เพราะว่าเชื่อ unit test กันจนเกินไปนะครับ
อ่า ปัจจุบันเนี่ย เวลา
ที่ผมเข้าไปใน codebase แล้วพบว่ามันไม่มี test เนี่ย
เดี๋ยวนี้สิ่งที่ผมพยายามทำนะ
ก็ไม่ได้เริ่มจากการเขียน unit test อีกต่อไปครับ
เดี๋ยวนี้ผมจะลอง test จาก UI ลงไปก่อนนะครับ
ซึ่งบางคนเห็นผมทำแบบนี้ก็สงสัยว่าทำไมผมถึงเลือกไปทางนี้
คือแบบ unit test เนี่ย
มันเร็วจริง มันเสถียรจริง มันละเอียดจริง
แต่มันไม่ใช่สิ่งที่ผมต้องการตอนนั้นนะครับ
ที่ผมต้องการคือไอ้นี่ครับ confidence
คือเราต้องการมั่นใจว่าแก้ code ไปแล้ว
มันไม่มีอะไรพังนะ
เรามาดูตัวอย่าง code กันดีกว่านะครับ
เราเริ่มจาก unit test ก่อนละกัน
อันนี้เอามาจาก NestJS นะครับ
คือเวลาเราจะเขียน unit test ให้ NestJS เนี่ย
ก่อนอื่นเราต้องรู้จักพวก API testing
เช่นพวก createTestingModule นะครับ
ที่เป็นของที่เราต้องเรียนรู้เพิ่มนะ
แล้วเราก็ต้องรู้ว่า controller ของเรา
ไปเรียก service อะไรบ้าง
เราจะได้ mock ได้ถูก method นะครับ
ซึ่งอันนี้เรายังไม่พูดถึงข้อดีข้อเสียของมันละกัน
มาเทียบกับ black box API test นะครับ
อันนี้ผมยิง status ยิง API เช็ค
status แล้วก็เช็ค response แล้วก็จบละครับ
มันก็ดูง่ายกว่าเนอะ
แต่ถ้าใครที่ช่างสังเกตหน่อยก็จะเกิดคำถามว่า
อ้าว แบบนี้ตอนแรกเนี่ย
database เราเป็น database เปล่า test ก็พังสิ
หรือถ้าข้อมูลที่ใช้ใน test เนี่ย
มันมีข้อมูลอื่นๆ อยู่ด้วยเนี่ย ก็พังสิ ใช่ไหมครับ
ก็ใช่ครับ ก็ต้องแก้
วิธีที่ผมแก้คือผมเปิด API เพิ่มครับ
เอาไว้เตรียมข้อมูลใน database
พอเรายิง API เนี่ย
database ก็จะมีข้อมูลที่พร้อม test นะครับ
คราวนี้ถ้าใครช่างสังเกตอีกหน่อยเนี่ย ก็จะแย้งมาว่า
อ้าว แบบนี้เวลาเรายิง API ทีเนี่ย
ข้อมูลเก่าก็หายหมดเลยสิ
หรือถ้า API มันไม่เคลียร์ข้อมูล
ข้อมูลต่างๆ มันก็ปนกันหมดเลยใช่ไหม
ถ้ารันหลายๆ test พร้อมกันเนี่ย
มันก็ชนกันพังเลย
ซึ่งใช่ครับ ก็ต้องแก้เหมือนกัน
ผมแก้โดยการทำให้ระบบของผมเนี่ย
รองรับได้หลายๆ environment
ใน instance เดียวนะครับ
โดยแต่ละ environment เนี่ยก็จะมี
มันก็จะแยกจากกันนะครับ
ก็คือระบบก็จะเป็น multi-tenant
นะครับ ตอนที่เรายิง API เนี่ย
ตัว API มันก็จะสร้าง environment
ขึ้นมา แล้วก็เอา environment ID เนี่ย
ไปใช้ใน test นะครับ
ทีเนี่ย test ทุกข้อก็จะมี
environment ของตัวเองนะครับ
ทำให้ข้อมูลไม่ยุ่งกับข้อมูลอื่นๆ
นะครับ นอกจากนี้มันก็จะทำให้
เราสามารถ run test หลายๆ test พร้อมกันได้ด้วย
อ่า เนี่ยครับ ถ้าเราทำให้ app ของเรา test ง่ายนะ
มันก็น่าจะเขียน test ได้ง่ายขึ้นนะครับ
ผมมักจะได้ยินเขาพูดกันว่า
UI test หรือ end-to-end test เนี่ย
เป็นอะไรที่เขียนยาก
แล้วก็ ซึ่งมันก็ถูกครับ
ถ้าเราไม่แก้ app ของเราให้มัน test ง่าย
การ test ก็ย่อมเป็นเรื่องยาก
ยิ่งถ้าคนเขียน app กับคนเขียน test เป็นคนละคน
หรือว่าอยู่กันคนละทีม
หรือว่าอยู่กันคนละบริษัท
แล้วไม่ยอมมา sync กันดีๆ เนี่ย
มันก็จะค่อนข้างยากนิดนึงนะครับ
แต่ถ้าระหว่างที่เรา dev อยู่เนี่ย
เราสวมหมวก tester ไปด้วย
หรือทำงานใกล้ชิดกับคนที่
ทำพวก testing หรือ QA เนี่ย
มันก็จะง่ายกันทั้งสองฝั่งนะครับ
อย่างบางที่เนี่ย ผมเห็นว่า QA กับ dev เนี่ย
นั่ง pair programming กันแบบเป็นเรื่องปกติ
เลยนะครับ หรืออย่างในวงการอื่น
นะครับ อย่างตู้เกมเนี่ย
ถ้าเราเอากุญแจไปไขตรงที่หยอดเหรียญเนี่ย
ข้างหลังมันก็จะมี ปุ่ม service นะครับ
พอกดไปแล้วเราก็จะเจอพวก test menu ต่างๆ เนอะ
ก็ทำให้ทดสอบอะไรต่างๆ ง่าย
ไม่ต้องขนตู้กลับมาที่โรงงานแล้วมาแก้ใหม่เนอะ
หรือพวกโทรศัพท์หลายๆ รุ่นเนี่ยมันก็จะมีเบอร์ลับอยู่
พอเรากดเบอร์นี้ไปเราก็จะเจอ
test menu นะ ซึ่งเราก็ทำแบบเดียวกัน
กับแอปเราได้นะครับ
ก็คือเราสามารถใส่พวก
developer tool หรือ testing tool
เข้าไปในแอปของเรานะครับ
mobile app ก็ทำได้เหมือนกันนะ
แล้วก็ใส่พวก test page, test endpoint ต่างๆ
เข้าไปนะครับ
แล้วก็อย่าลืมป้องกัน endpoint พวกนั้นดีๆ นะครับ
อย่างในแอปที่ผม develop เนี่ย
บางทีผมก็ใส่ test menu เข้าไป
เป็นหน้าลับอยู่ในแอปนะครับ
ทำให้ผมสามารถทดสอบ components
ส่วนต่างๆ ได้โดยที่ไม่ต้องเปิด
storybook แยกอีก process นึง
แล้วก็อย่างอันนี้ผมทำเป็นเกมนะ
เกมผมก็ใส่เพิ่มอีกหน้านึงเข้าไป
ที่พอกดเข้าไปแล้วเนี่ย
มันจะขึ้นหน้า result ทันที
แล้วก็ทำให้สามารถ develop
หน้านั้นได้โดยไม่ต้องเล่นเกมเองใหม่ทุกรอบครับ
ซึ่งหน้านี้มันก็ connect กับ backend จริงๆ นะ
แต่ว่าก็จะเป็น test environment นะครับ
นอกจากนี้ผมก็มี route ที่เอาไว้
รัน unit test ใส่เข้าไปในแอปด้วยครับ
ก็ทำให้ผมสามารถรัน unit test ได้
โดยไม่ต้องรันอีก command เพิ่มนะครับ
ก็ปัจจุบันผมก็ยังเขียน unit test อยู่นะครับ
แต่ผมก็จะเขียนเฉพาะกับพวก
ชิ้นส่วน ที่มันอยู่ได้ด้วยตัวของมันเอง
และสามารถ test ได้ โดยที่ไม่ต้อง
ไป mock ไป stub ชาวบ้านเขานะครับ
ผมเลิกพยายามที่จะ unit test มันทุกอย่างแล้วนะครับ
และอีกอย่างหนึ่งที่ผมอยากจะแนะนำมากๆ ก็คือ
พยายามให้เครื่องมือการ test
มันอยู่ใกล้ๆ มือเราเข้าไว้นะครับ
เราจะได้เรียกใช้ง่ายๆ
ซึ่งสิ่งที่ตอบโจทย์ผมมาก ๆ
คือ Playwright นะครับ
เดี๋ยวผมโชว์ตัวอย่างให้ดูนะครับ
ผมลง extension Playwright ไว้นะครับ
ด้านขวาผมก็เขียนโค้ดตามปกติเลย
ส่วนด้านซ้ายมันจะมีรายชื่อ test ต่างๆ
พอผมกด run test มันก็จะเปิด
browser แล้วก็ run test ทุกข้อเลย
แล้วก็ test มันก็ควรจะ run เร็ว ๆ นะครับ
คราวนี้มันก็ค่อนข้างเร็วนะ
แต่ว่า Playwright ถ้าเรากด show browser ออก
แล้วกด run test อีกที
Playwright มันจะ run test
หลาย ๆ ข้อพร้อม ๆ กันนะครับ
ก็จริงอยู่ที่การ test ระดับ UI
มันช้ากว่า unit test นะ
แต่ว่าเราสามารถ scale มันได้
ถ้าระบบของเราอนุญาตให้
สามารถ test หลายๆ ข้อ พร้อมกันได้นะครับ
แค่นี้ผมก็ไม่ต้องเปิด terminal หลายๆ อันแล้วนะครับ
คราวนี้มาดูตัวอย่างจาก project จริงๆ ดีกว่านะครับ
อันนี้มีคนส่ง bug report มาครับ
บอกว่ามีหน้าเว็บหนึ่งที่พอกดเข้าไปแล้วเข้าไม่ได้
ผมกดเข้าไป ตู้ม พังจริงด้วย
ก็มาข้อ 2 นะครับ ถ้าเจอ bug
ให้เขียน test ครอบก่อนแล้วค่อยแก้
ผมลองไป debug ดูนะ ผมก็พบว่า
service worker ผมมันมี bug
แล้วทีนี้ผมก็ไม่รู้เหมือนกันว่า
ถ้าผมจะเขียน test ครอบ service worker จะทำยังไง
จะ import มายังไง แล้วจะ test behavior มันยังไง
แต่ถ้าให้ผมเขียน test แบบ
Playwright นะ ผมเขียนได้ทันทีเลยครับ
1. ไปที่หน้าแรก
2. รอจนกว่า service worker มันจะ activate
3. ไปหน้าที่มีปัญหา
4. เช็คว่าหน้านั้นต้อง load ขึ้น
อันนี้ผมก็ลอง run test ดูนะครับ
ก่อนแก้มันควรจะ fail
อันนี้ครับ คือ test fail นะครับ
ขึ้นสีแดงเลย
ส่วนหลังจากที่ผมแก้
ผมก็กด run ดูอีกที
นี่ครับ test ผ่านแล้ว ฉะนั้น
เวลาเราเจอ bug แล้วถ้าเราสามารถเขียน test
ครอบได้เกือบทุกครั้ง
ผมถือว่าเราอยู่ในจุดที่ดีมาก ๆ เลย
โดยที่แทบไม่ต้องสนเรื่อง code coverage ด้วยซ้ำ
ยิ่งถ้าเรามองว่า feature ที่เรายังไม่มีเนี่ย เป็น bug นะ
ทุกครั้งที่เรา implement feature ใหม่ เราก็จะมี test
มาครอบอย่างน้อย 1 อันนะครับ
ซึ่งสิ่งที่มันช่วยให้ผมทำได้นะ
ก็คือ มันทำให้ผมมีความมั่นใจมากขึ้น
แล้วทำให้ผมสามารถปรับปรุงซอฟต์แวร์
ได้อย่างไม่ยั้งมือเลยครับ
อันนี้ตัวอย่างนะครับ
ผม- PR เนี่ย ผมย้ายโปรเจค
จาก Nuxt.js ไปเป็น Next.js นะครับ
โปรแกรม UI เหมือนกันเลยครับ
ต่างกันแค่นิดเดียว
เดิม components ทั้งหมดเขียนด้วย Vue
ตอนนี้เขียนด้วย React
ส่วนที่ผมทำแบบนี้ได้เนี่ย
เพราะว่าผมมี UI test ทั้งนั้นเลย
ส่วนพวก test ระดับ components เนี่ย
ถ้าไม่โยนทิ้งก็ต้องเขียนใหม่หมดใช่ไหม
เพราะมันเปลี่ยน framework น่ะครับ
อีกเรื่องหนึ่งที่ผมคิดว่าทำให้ระบบมัน test ได้ง่ายนะครับ
คือการออกแบบให้ service ของเราเป็น multi-tenant เนาะ
นอกจากทำให้มัน test ง่ายแล้วเนี่ย
มันยังช่วยลดปัญหาเวลาเราต้อง test ข้าม service ด้วย
เพราะว่าถ้ามันไม่เป็น multi-tenant เนี่ย เวลาเราจะ
ทดสอบที เราก็ต้อง deploy ทั้ง cluster
ทุกๆ service เข้าไปบน environment นึงถึงจะ test ด้วยกันได้
แต่พอ service เราเป็น tenant แยก environment กันได้แล้วเนี่ย
เราสามารถมองว่า staging ของแต่ละ service
ถือว่าเป็น private
คนอื่นห้ามมายุ่ง ถ้าจะ test เนี่ย
ไป test กับ staging environment
ของ service ที่รันอยู่บน production แทนนะครับ
แล้วก็- คือผม- อีกอย่างหนึ่งเนี่ย
ถ้าไม่มี multi-tenant นะ
การที่จะ run test พร้อมๆ กันได้เป็นเรื่องยาก
เพราะผมเห็นบ่อยมากในหลายๆ
project นะ เวลาจะ run test แต่ละข้อ
เราต้อง clear database ก่อน
แล้วมันเลยทำให้เรา run test หลายๆ อันพร้อมกันไม่ได้ครับ
แต่ถ้าระบบเราเป็น multi-tenant นะ
เราสามารถให้ test แต่ละข้อเนี่ย
มี environment ของตัวเองนะครับ
แล้วก็เอา test แต่ละตัวเนี่ย ให้มัน run พร้อมๆ กัน
แล้วเราค่อยไป clear test data
ทิ้งจาก database ตอนท้ายสุดนะครับ
ซึ่งขั้นถัดไปนะครับ
ก็คือ เราอาจจะเอา test ที่เราเขียนเนี่ย
ไป run บน production ได้ด้วย
คือสิ่งที่มันน่ากลัวกว่า
It works on my machine นะครับ
คือ It works on staging นะครับ
แล้วไปพังบน Production นะครับ
คือ คุณ Michael Bryzek นะครับ พูด
ในหัวข้อ Testing in Production ว่ามี-
บริษัทที่เขาทำอยู่เนี่ย เขาเลิกใช้ staging ไปแล้ว
เพราะเขาพบว่ามันสิ้นเปลืองมาก
ก็เลยไป test บน production แทนนะครับ
เขาก็ยกตัวอย่างว่า ตลอดทั้งวันเนี่ย
จะมี bot คอยไปซื้อสินค้า จากร้านค้าจริงๆ เลย
เสร็จแล้วเขาก็ใส่โค้ดเพิ่มเข้าไป 3 บรรทัดเท่านั้น
ว่า ถ้าคนที่ซื้อเป็น test user อีเมลลงท้ายด้วยเนี่ย
ก็ถือว่าเป็น test user นะ
แล้วก็ให้ cancel order ทิ้ง
อันนี้ก็เป็นตัวอย่างหนึ่งของการ Test in Production
แบบมีระบบนะครับ
สำหรับคนที่อยากจะลองเขียนพวก black box test เนี่ย
ผมก็อยากจะฝากไว้อย่างหนึ่งว่า
อย่าใช้พวก waitForTimeout หรือ
sleep หรือ delay นะครับ เพราะว่า
ข้อยกเว้นเนี่ยมันน้อยมาก
คือไม่ว่าเราจะสั่งให้มันรอกี่วินาทีเนี่ย
ตัวเลขนั้น ถ้ามันไม่น้อยไป มันก็เยอะไปเสมอ
เยอะไปเราก็รอฟรี
น้อยไป test เราก็พังเนอะ
ให้เปลี่ยนมาใช้วิธี
เช็คซ้ำๆ ว่า test ของเรา พร้อมรันต่อหรือยังนะครับ
แล้วก็ถ้ามันไม่มีตัวให้เช็คนะ
ก็ ข้อหนึ่งฮะ เรากลับไปแก้แอปของเรา
ให้มันเช็คได้นะครับ
ก็โอเค ผมหมดเวลาแล้วก็อยากจะฝากไว้ว่า
ปัจจุบันเนี่ย เครื่องมือในการทำ
black box testing เดี๋ยวนี้มันก็ดีขึ้นมากๆ ครับ
แล้วก็การ debug UI test เนี่ย
ในหลายๆ case มันไม่ยากเท่าเมื่อก่อนแล้ว
แล้วถ้าเรา run test แบบ black box
แล้วมัน debug ยากเนี่ย ผมก็มองว่า
มันก็เป็นปัญหาของแอปเรานะ
แอปเราควรจะ debug ง่ายๆ ด้วย เราก็กลับไปแก้แอปเรา
ฉะนั้นผมก็ฝากไว้แล้วกันนะครับ ข้อหนึ่งนะครับ
ทำ software ให้มัน test ได้ง่ายๆ
โดยเฉพาะอย่างยิ่งถ้างานของเรามีหลาย service
ก็อยากจะแนะนำว่าให้แต่ละ service เนี่ย
สามารถ test ได้โดยไม่ต้องเชื่อมกับ service อื่นนะครับ
อันนี้ผมเลยใช้คำว่า black box testing นะ
ไม่ได้ใช้คำว่า end-to-end นะครับ
แล้วก็อย่างที่สองเนี่ย ถ้าเจอ bug
ก็ให้ครอบด้วย test ก่อนที่จะซ่อมนะครับ
ก็หวังว่าเนื้อหาในวันนี้นะครับ
หวังว่าจะมีไอเดียอะไรที่น่าสนใจ
แล้วเราลองไปคิดเล่นกันต่อนะครับ
สำหรับวันนี้ก็ขอบคุณมากครับ